الحمد لله حمدا أن... أرجو أن يكون به ذاكرين
و أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له إله الأولين و الآخرين
و أشهد أن محمدا عبده و رسوله سيد ولد آدم أجمعين
و قائد الغر المحجلين صلى الله عليه و سلم تسليما دائما إلى يوم الدين
و رضي الله عن آله الطيبين و أصحابه الأخيار الكرام إلى يوم الدين أما بعد
فمعاشر المؤمنين و المؤمنات أحييكم بتحية أهل الإسلام فالسلام عليكم و رحمة الله و بركاته
إن المؤمن يحب لإخوانه ما يحبه لنفسه كما قال النبي صلى الله عليه و سلم
لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه
أخرجه البخاري و مسلم
و إن المسلم ليحب لنفسه و لأخوانه الهداية إلى صراط الله المستقيم
و إن لله عز و جل صراطا مستقيما و أمرنا بأن نسأل الله عز و جل الهداية إليه
في اليوم أكثر من سبع عشرة مرة
اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ
الفاتحة - الآية 6
فلله عز و جل صراط هذا صراط مستقيم و الصراط المستقيم هو الموصل إلى المطلوب
و هو الذي أمرنا باتباعه و نهانا الله عز و جل عن اتباع السبل التي تؤدي إلى الفرقة
و تبعدنا عن طاعة الله سبحانه و تعالى
وَأَنَّ هَٰذَا صِرَاطِي مُسْتَقِيمًا فَاتَّبِعُوهُ
وَلَا تَتَّبِعُوا السُّبُلَ فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَن سَبِيلِهِ
الأنعام - الآية 153
هذا الصراط المستقيم معالمه ظاهرة جلية بينها النبي صلى الله عليه و سلم
و كلها تعود إلى ثلاثة معالم
المعلم الأول أن نوحد الله سبحانه و تعالى
و أن نعظم الله عز و جل و أن نؤدي حق الله سبحانه و تعالى
فأعظم فرض عرف هو حق الله سبحانه و تعالى هو التوحيد
أعظم ما فرض على العباد هو توحيد الله سبحانه و تعالى
فالصراط الله المستقيم أعظم معالمه أن نكون موحدين لله سبحانه و تعالى
وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ
البينة - الآية 5
وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ
الذاريات - الآية 56
أي ليوحدون
فمن أجل التوحيد خلقنا و بالتوحيد ندخل الجنة
التوحيد حق ربنا سبحانه و تعالى على العبيد
فينبغي علينا إذا أردنا أن نسير على صراط الله المستقيم أن نعظم توحيد الله سبحانه و تعالى
و أن نحقق توحيد الله سبحانه و تعالى و أن نتقي الله سبحانه و تعالى في توحيدنا
و أما المعلم الثاني فهو الاتباع لرسول الله صلى الله عليه و سلم
فلا صراطا مستقيما يسار عليه إلا ما جاء به محمد صلى الله عليه و سلم
فصراط الله المستقيم هو الذي جاء به محمد صلى الله عليه و سلم
و لذلك لا يقبل الله و لا يرضى الله إلا بعمل كان على ما جاء به محمد صلى الله عليه و سلم
فالله عز و جل شرع لنا الشرائع و بينها لنا رسول الله صلى الله عليه و سلم
يقول النبي صلى الله عليه و سلم
من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد
رواه البخاري و مسلم
و يقول صلى الله عليه و سلم في خطبه كثيرا
فإن كل محدثة بدعة و كل بدعة ضلالة
رواه أحمد و غيره
إن كل و كل من ألفاظ العموم
فإن كل محدثة بدعة و كل بدعة ضلالة
رواه أحمد و غيره
و مهما حسنت النوايا فإن الله لا يقبل العمل إلا إذا كان مشروعا
ألم تعلم أحبتي في الله أن ثلاثة نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم
جاءوا إلى بيوت النبي صلى الله عليه و سلم يسألون عن عبادة النبي صلى الله عليه و سلم
فلما أخبروا بها كأنهم تقالوها و رأوها قليلة بالنسبة إليهم
و قالوا: أين نحن من رسول الله صلى الله عليه و سلم؟
و قد غفر له ما تقدم من ذنبه و ما تأخر و إنا لمؤاخذون بما نعمل
فقال أحدهم: أما أنا فأصوم و لا أفطر
و قال الآخر: و أما أنا فأقوم و لا أرقد
و قال الآخر: و أما أنا فلا أتزوج النساء
و جاء في رواية أن أحدهم قال: لا آكل اللحم
فلما لقيهم النبي صلى الله عليه و سلم قال
أنتم الذين قلتم كذا و كذا؟ أما إني أصوم و أفطر و أقوم و أرقد و أتزوج النساء
فمن رغب عن سنتي فليس مني
أخرجه البخاري و مسلم
هذه الجملة العظيمة التي تهز قلب المسلم
فمن رغب عن سنتي فليس مني
أخرجه البخاري و مسلم
يا عبد الله مهما حسنت نيتك فإن الله لا يرضى عن عملك إلا إذا كان موافقا لما جاء به محمد صلى الله عليه و سلم
فإن الله لا يرضى إلا به و إذا لم تفعل ذلك فإنك تدخل في هذه الجملة العظيمة
فمن رغب عن سنتي فليس مني
أخرجه البخاري و مسلم
النبي صلى الله عليه و سلم يقول هذه الجملة
فمن رغب عن سنتي فليس مني
فينبغي علينا أحبتي في الله أن نحرص على أن نكون متابعين لرسول الله صلى الله عليه و سلم
و ألا نفعل شيئا مهما كان صغيرا يخالف ما جاء به النبي صلى الله عليه و سلم
فإن الله لا يقبله
جاء أبو موسى الأشعري رضي الله عنه فمر على قوم في مسجد الكوفة
و لهم شيخ لهم قاص يقول: هللوا مائة سبحوا مائة كبروا مائة
و معهم النوى يعدون به
فذهب أبو موسى إلى دار ابن مسعود رضي الله عنه و انتظر حتى خرج ابن مسعود رضي الله عنه
فقال: يا أبا عبد الرحمن لقد رأيت اليوم عجبا و لم أر إلا خيرا
رأيت أمرا عجيبا لأن الصحابة لا يعرفونه و لم أر إلا خيرا في صورته
قال: فانطلق بنا إليهم
فانطلقا إليهم فوقفا على القوم فقال ابن مسعود رضي الله عنه
أما إنكم أهدى من أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم أو مفتتحوا باب ضلالة؟
لا بد من أحد طريقين، إما أنكم أهدى من الصحابة و إما أنكم مفتتحوا باب ضلالة
فالأمر إما خير و إما شر إما حق و إما باطل
فقالوا: سبحان الله، يا ابن مسعود، ما أردنا إلا الخير نياتنا الطيبة
فقال ابن مسعود رضي الله عنه: كم من مريد للخير لم يدركه
لا يدرك الإنسان الخير بنية طيبة
و إنما يدرك الخير بأن يكون مخلصا لله متابعا لرسول الله صلى الله عليه و سلم
و أما المعلم الثالث فهو أن نحرص على أن نعبد الله عز و جل على السنة
و أن نكون مظهرين للسنة أن تكون السنة ظاهرة في حياتنا أن كون معظمين لسنة رسول الله صلى الله عليه و سلم
محبين لسنة رسول الله صلى الله عليه و سلم محبين لمن يظهر سنة رسول الله صلى الله عليه و سلم
و إنك لتعجب يا عبد الله من أقوام من المسلمين يحبون من يظهر البدعة
أما من... تظهر عليه السنة فإنهم يبغضون منه و يكشرون في وجهه
ألم تسمع أحدا يقول: هؤلاء أصحاب اللحى هؤلاء أصحاب اللحى
لا، لا نحبهم و هي سنة النبي صلى الله عليه و سلم
بل أمر بها النبي صلى الله سالم فقال
أعفوا اللحى
رواه مسلم
بل استقرأنا التاريخ فما وجدنا فاضلا من فضلاء الأمة إلا و له لحية
النبي صلى الله عليه و سلم صحابة رسول الله صلى الله عليه و سلم
التابعون الأئمة الأربعة فضلاء الأمة و مع ذلك تجد من المؤمنين اليوم من ينظر إلى أقوام في بلده
و يقول: هؤلاء أصحاب اللحى نبغضهم ما... ما نحبهم
لماذا؟ لأنهم - و العياذ بالله - انتكست قلوبهم فأصبحوا لا يحبون السنة و أصبح و يحبون البدعة
و العياذ بالله - فعلينا أن ننتبه لهذا الأمر... لهذا الأمر ثم إني أخاطب الدعاة
فأي أيها الداعي إلى الله اعلم أن دعوتك إلى الله لا بد أن تكون متسمة بهذه الثلاث المعالم
و إلا فلست على الصواب و لست على الصراط المستقيم
فالصراط المستقيم هو سبيل النبي صلى الله عليه و سلم الذي يدعو إلى الله عز و جل على بصيرة
سبيله الذي يسير عليه من يتبعه
قُلْ هَٰذِهِ سَبِيلِي أَدْعُو إِلَى اللَّهِ ۚ عَلَىٰ بَصِيرَةٍ أَنَا وَمَنِ اتَّبَعَنِي
يوسف - الآية 108
فإذا كنت داعية حقا و صدقا فعليك بأن تكون على سبيل النبي صلى الله عليه و سلم في الدعوة
و أعظم سبيل في الدعوة أن تدعو الناس إلى التوحيد التوحيد أولا و أعظم شأن هو التوحيد
النبي صلى الله عليه و سلم بدأ دعوة الناس إلى التوحيد و قال لهم
قولوا: لا إله إلا الله تفلحوا
رواه ابن حبان و غيره
و استمر يدعو إلى التوحيد إلى أن مات صلى الله عليه و سلم و هو يعظم التوحيد
و يدعو إلى التوحيد ما قال النبي صلى الله عليه و سلم الدعوة إلى التوحيد تفرق الناس
التحذير من الشرك ينفر الناس بل النبي صلى الله عليه و سلم دعا إلى التوحيد و حذر من الشرك
حتى أن أهل مكة أرادوا أن يعطوها الملك قالوا: إن أردت الملك ملكناك
و إن أردت الزواج زوجناك
كان النبي صلى الله عليه و سلم يستطيع أن يقول: اجعلوني مالكا
ثم بالعدل و الحسنى و العبادة الطيبة يجلب الناس لكن النبي صلى الله عليه و سلم أبى
إلا أن يدعو الناس إلى التوحيد و أن يحذرهم من الشرك
هكذا سنة النبي صلى الله عليه و سلم و هكذا سنة الأنبياء
و هكذا سنة الأخيار من أمة محمد صلى الله عليه و سلم على هذا كان سلفنا الصالح
و به تتحقق الحكمة لو أنك يا عبد الله دعوت مسلما إلى التوحيد
و أنقذتهم من الشرك كان يدعو غير الله: يا ولي يا فلان يا كذا
فعلمته أن الدعاء لله عز و جل و أنه عبادة و لا يجوز أن يصرف منه شيء إلا لله سبحانه و تعالى
فأقبل إلى الله فقد أنقذته من النار و إن كان عنده تقصير
أما إذا أبقيته على شركه و دعوته إلى الصلاة دعوته إلى الصيام و دعوته إلى الأخلاق
و هو لا يزال على شركه فإنك لم تنفعه فإن الله لا يقبل العمل حتى يوحد العبد ربه سبحانه و تعالى
فإياك أيها الداعية أن يغرك الشيطان أو أن تتطلع على المناصب السياسية
أو أن تخاف من الناس أو أن تخاف من بعد الجماهير عنك
فتترك طريق النبي صلى الله عليه و سلم في الدعوة إلى التوحيد و التحذير من الشرك
ثم يا أيها الداعية اعلم أنك تدعو إلى الله و لا تدعو إلى نفسك
فإن دعوته إلى نفسك فقد خبت و خسرت و لن تدعو إلى الله إلا إذا دعوت إلى التوحيد
ثم عليك عبد الله أن تحبب الناس السنة و أن تدعو الناس إلى السنة و أن تحذرهم من البدع
و أن تبين لهم شر البدع و أن تقرر لهم البدع و إلا فمتى يعلم الناس هذه البدع؟
هكذا كان النبي صلى الله عليه و سلم و هكذا الموفقون يسيرون
ثم عليك أن تعلم الناس كيف يعبدون الله بسنة النبي صلى الله عليه و سلم
و كل هذا يكون بأسلوب حسن و بطريقة حسنة بالرفق و اللين و الموعظة الحسنة، نعم
نتألف الناس بما لنا بأخلاقنا نعطيهم من أموالنا نتنازل عن دنيانا نتواضع للناس
نساعدهم نعينهم نشفع لهم من أجل أن يقربهم إلى دين الله
لكن لا يجوز لنا أن نتنازل عن دين الله أو نتنازل عن أصول دين الله عز و جل بحجة أن نتألف الناس
بحجة أن نتقرب من الناس
فيا أيها المؤمنون عليكم بالتوحيد عليكم بالسنة عليكم بطاعة الله عز و جل على نور السنة
و يا أيها دعاة يا أيها الموفقون احرصوا على أن تكون دعوتكم إلى التوحيد ظاهرة
و أن يعرفكم الناس بالدعوة إلى التوحيد و لا نقول: اقتصروا على هذا
بل انشر الخير اعرضوا الناس علموا الناس الصلاة علموا الناس الصوم قربوهم إلى الله
خوفوهم و اذكروا لهم الجنة و اذكروا لهم النار
لكن ليكن معلم توحيد واضحا في دعوتكم كما كان واضحا في دعوة النبي صلى الله عليه و سلم
و أظهروا السنة في أفعالكم و أخلاقكم تفلحوا
أسأل الله عز و جل أن يوفق كل مؤمن و مؤمنة إلى أن يكون من أهل التوحيد
و من المعظمين لسنة النبي صلى الله عليه و سلم
و من المتقربين إلى الله عز و جل بالأعمال الصالحة
و أسأل الله عز و جل أن يجمع كلمة الدعاة على الحق و الهدى
و أن يجعلنا جميعا معظمين لما عظمه الله و ما عظمه رسوله صلى الله عليه و سلم
و أن يكفينا وساوس شياطين الإنس و الجن و أن يجعلنا ممن اعتصموا بحبل الله جميعا
و حذروا من الفرقة و إني أختم بوصية - يا معاشر المؤمنين
ليتنازل كل واحد منا لأخيه في أمور الدنيا و في الأراء
إلا إذا كان الأمر حراما أو واجبا فلا تنازل فيه
أما رأي و رأيك أمر دنيوي لك و أمر دنيوي لي فإنا نتنازل من أجل جمع الكلمة و البعد عما يفرق الصف
يا رب اجمعنا على خير يا رب اجعلنا مفاتيح للخير مغاليق للشر
و الله تعالى أعلى و أعلم و صلى الله على نبينا و سلم